1、西方列强对中国的侵略，首先和主要是 （军事侵略）

2、在中国近代史上，人民群众第一次大规模反侵略的武装斗争是 （三元里人民的抗英斗争）

3、基督教在中国设立的最大出版机构广学会发行的报刊是 （《万国公报》）

4、1895年，日本迫使清政府签订的不平等条约是 （《马关条约》），中国割让辽东半岛（后由中国政府以3000万两白银赎回）、台湾全岛及所有附属各岛屿和澎湖列岛给日本。

5、1843年，魏源在《海国图志》中提出的思想主张是（ 师夷长技以制夷）

6、近代中国一切灾难的总根源是 ( 资本一帝国主义的侵略 )

7、帝国主义在中国办报纸、杂志，翻译、出版各种书刊的根本目的是 ( 为帝国主义制造侵略有理的舆论 

8、西方资本主义国家入侵中国后签订的第一个不平等条约是 ( 《江宁条约》又称南京条约 )

9、1894年11月喊出了“振兴中华”这个时代最强音的人是 ( 孙中山 )。拓展相关：（洪秀全）是太平天国的发起者和组织者，建立了太平天国农民政权。（严复） 是中国近代史上向西方国家寻找真理的“先进的中国人”之一。（康有为）是中国第一批探索宪政的人。

10、中法战争期间，击退法舰保卫台湾的将领是  ( 刘铭传 )

11、19世纪70——80年代，帝国主义列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，中国陷入“边疆危机”的地区不包括 ( 东北地区 )。因为东北早被俄国侵占了

12、1839年组织编写成《四洲志》，向中国介绍西方情况的是(林则徐)。 林四魏海（林泽徐《四洲志》，魏源 《海国图志》）

13、俄国强迫清政府签订的割去黑龙江以北60多万平方公里的中国领土的不平等条约是 ( 瑷珲条约) 

14、到《辛丑条约》的订立为止，庞杂的不平等条约体系已宣告中国半殖民地社会的完全形成。ps:《辛丑条约》的签订，标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会，允许日本在中国开设工厂，赔偿白银4.5亿两 ，清政府保证严禁人民参加反帝活动。清政府彻底沦为列强统治中国的工具。

15、1860年，《北京条约》开放的陆路商埠是 (伊犁和喀什噶尔)

16、中国近代史以鸦片战争为开端，主要是因为 ( 中国的社会性质开始发生根本变化 )

17、近代中国，曾统治台湾半个世纪的国家是 ( 日本 )

18、清王朝由强盛转向衰落是在 (乾隆后期 )  ps:康熙雍正乾隆，都是强盛到清朝转向衰落

19、近代中国革命的主力军是 ( 农民阶级 )

20、最早规定外国列强在中国享有领事裁判权的不平等条约是 (中英《五口通商章程》) 

21、资本一帝国主义列强侵略中国的主要目的是 ( 强迫中国成为其附属国 )

22、帝国主义列强对中国进行文化渗透的目的是 ( 宣扬殖民主义奴化思想，摧毁中国人民的民族自尊心和自信心 )

23、在近代中国各阶级中，新民主主义革命的主力军是  ( 农民阶级 )

24、1860年洗劫和烧毁圆明园的是 ( 英法联军 )，60英法，90八国联军

25、在半殖民地半封建的中国，最主要的矛盾是 ( 帝国主义和中华民族的矛盾 )

26、1842年，割让香港岛给英国，开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸的是 ( 南京条约 )

27、近代中国诞生的新兴的被压迫阶级是 ( 工人阶级 )

28、(15年4月；14年10月；10年10月真题)在中国近代史上提出“门户开放”政策的帝国主义国家是 ( 美国 ) ps: 美国于1899年9月至11月间照会各国，提出了“门户开放”政策，即美国可以获得他国在‘中国获得的所有权益。

29、清政府与美国侵略者签订的第一个不平等条约是  ( 中美《望厦条约 )

30、下列不属于近代中国人民民族意识觉醒的代表作是 (地理大全 )

31、世界历史开始进入资本主义时代的标志性事件是 ( 1640年英国资产阶级革命 )。p s:中国的进代史开端 1840，落后世界整200年

32、1887年，葡萄牙胁迫清政府签订的允许葡萄牙“永驻管理澳门”的条约是(《中葡友好通商条约》)

33、中国在半殖民地半封建社会时期反侵略斗争失败的最根本原因是 ( 社会制度腐败 )。ps: 一是社会制度的腐败，二是经济技术的落后，而前者是最根本的原因。

34、近代中国社会的性质是 （半殖民地半封建社会）

35、中国近代史上，中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是 ( 三元里人民抗英斗争 )

36、魏源在其《海国图志》中，提出了“师夷长技以制夷”的思想，主张学习外国先进的军事和科学技术，以期富国强兵，抵御外国侵略，开创了中国近代向西方学习的新风

37、规定中国割让九龙半岛南端和昂船洲，“归英属香港界内”的不平等条约是(北京条约)。 Ps: 天津对北京，北京对九龙

38、下列在中国封建社会的封建宗法等级制度中不占主导地位的是( 子权 )。ps: 中国的封建社会在社会结构上的特点是族权和政权相结合的封建宗法等级制度，核心是宗族家长制，君权、父权、夫权占主导地位。

39、1858年，《天津条约》规定开放的通商口岸城市不包括( 天津 )。ps: 天津没天津，北京没北京，南京没南京

40、小农经济是中国封建社会的基本生产结构，其主要特征是 （个体家庭为单位并与家庭手工业结合的自给自足的自然经济）

41、1895年，严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出的口号是( “救亡” )

42、最早喊出“振兴中华”这个时代最强音的是( 孙中山 )

43、1860年与清政府签订《北京条约》的不包括( 日本 )。ps：日本那会在明治维新

44、19世纪末资本主义进入帝国主义阶段之后，其对中国进行殖民剥削的主要形式是(  资本输出 )。ps: 1970，商为主，资开始 19世纪末，资为主，商为辅

45、圆明园被烧毁于( 第二次鸦片战争 )

46、在中国近代史上规定允许外国人在中国办工厂的条约是 ( 《马关条约》 )。ps:甲午战争后签订的《马关条约》允许日本在中国设厂，各国也援例进行，对华进行大规模的资本输出。

47、19世纪末资本主义进入帝国主义阶段后，《资本输出》成为殖民主义剥削的重要形式，并出现瓜分世界的狂潮。

48、甲午战争中，英勇牺牲的致远舰管带是 ( 邓世昌 )

49、下列不是在第一次鸦片战争中以身殉国的是( 邓世昌 )。ps: 关天培（广东水师提督）、海龄（副都统）、陈化成（江南提督）殉国于第一次鸦片战争期间，而邓世昌殉国于（甲午黄海）海战中 

50、近代中国睁眼看世界的第一人是 ( 林则徐 )

51、粉碎西方列强瓜分中国图谋的事件是( 义和团运动 )。ps: 义和团运动在粉碎外国列强瓜分中国的斗争中，发挥了重大作用，遏制了侵略者瓜分中国的图谋

52、1840年鸦片战争前，中国封建社会的主要矛盾是 ( 地主阶级和农民阶级的矛盾 )

53、中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是( 帝国主义与中华民族的矛盾 )

54、第一次鸦片战争后，清政府与列强签订的不平等条约不包括( 瑷珲条约 )

55、西方教会中一部分人利用传教和传播西学的名义为外国列强侵华制造舆论，较早的外文期刊不包括( 时务报 )

56、近代中国向资本一帝国主义列强赔款最多的不平等条约是 ( 辛丑条约  )。ps:多个列强所以赔的多，十一国 （与英、美、俄、法、德、意、日、奥、比、西、荷十一国）

57、造成近代中国贫穷落后的根本原因是( 资本一帝国主义的侵略 )

58、1842年8月，中英签订的中国近代历史上第一个不平等的条约是( 《南京条约》 )

59、资本一帝国主义列强不能灭亡和瓜分近代中国的最根本原因是( 中国人民不屈不挠的反侵略斗争 )

60、中国最早的一批产业工人产生在( 外国资本经营的近代工商业中 )

61、中国封建社会政治的基本特征是( 高度中央集权的封建君主专制  )

62、严复1898年翻译出版的《天演论》所宣传的思想是( “物竞天择”、“适者生存”  )

63、第一次鸦片战争后，清政府被迫与美国签订的不平等条约是( 望厦条约  )。ps:

中英《江宁条约》(即《南京条约》)、《五口通商章程》、《虎门条约》，与美国签订了中美《望厦条约》，与法国签订了中法《黄埔条约》。

64、在1885年中法战争中，大败法军，取得镇南关大捷的清朝将领是( 冯子材 )

65、1842年，中英《南京条约》开放的通商口岸是( 广厦福宁上 )。ps:广州、厦门、福州、宁波、上海。

66、近代中国社会中最革命的阶级是( 工人阶级 )

67、第二次鸦片战争中，从中国攫取了一百多万平方公里的土地，获利最大的国家是(  俄国 )。 Ps: 1858年、1860年、1864年、1881年中俄分别签订《瑷珲条约》、《北京条约》、《勘分西北界约记》、《改订伊犁条约》和5个勘界议定书，通过这一系列不平等条约，俄国共侵占中国领土150多万平方公里。

68、1885年，率领清军和当地民众在镇南关取得关键性胜利，完全扭转整个中法战局的是( 冯子材 )

69、中国由封建社会逐步演变成为半殖民地半封建社会的标志是( 鸦片战争 )。ps: 甲午逐步、八国完全

70、**1894**年11月，日军在中国制造了( **旅顺大屠杀惨案** )

71、列强在华设立的第一家银行是( 英国东方银行 )

72、鸦片战争前，西方资本主义经济的发展突出表现在(  工业革命的发生 ) 

73、外国教会为列强侵略中国制造舆论，办得较早的外文期刊是(《字林西报》 )

Ps:原先叫 《中国丛报》和《北华捷报》 后面改成字林西报



***



**问答题**

为什么说鸦片战争是中国近代史的起点?





















