## 选择题

1、近代中国历史上第一个全国性的资产阶级革命政党是（ 中国同盟会 ）。

Ps:中国同盟会是近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党， 它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段

2、武昌起义后，革命党人推选的新成立的湖北军政府都督是（ 黎元洪 ）

3、为反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”，孙中山在1913年领导革命党人发动了（“二次革命” ）。ps: 战争主要在九江、南京一带进行，史称“赣宁之役”，又称“二次革命”。

4、1911年，在保路运动中规模最大、斗争最激烈的省份是（四川 ）。

ps: 1911年5月清政府宣布“铁路干线收归国有”，并将粤汉、川汉铁路的路权出卖给帝国主义，引起湖北、湖南、广东、四川四省民众的强烈反对，保路运动兴起，四川省尤其强烈。

5、1904年至1905年，为争夺在华利益而在中国东北进行战争的帝国主义国家是（ 日本与俄国 ）

6、1911年4月，资产阶级革命派在黄兴带领下举行的起义是（ 广州起义 ）

7、中国同盟会的机关报是（ 《民报》 ）

8、辛亥革命时期，资产阶级革命派的阶级基础是（ 民族资产阶级  ）

9、孙中山领导辛亥革命的指导思想是(民族主义、民权主义、民生主义 )。ps：简称三民主义

10、20世纪初，在民主革命思想传播中发表《警世钟》的是( 陈天华 )。

ps: 陈天华的《警世钟》和《猛回头》，抨击了外国列强瓜分中国的罪恶图谋，揭露了清政府的卖国行径，号召人民推翻这个“洋人的朝廷”。

11、标志中国延续两千余年封建帝制覆灭的历史事件是( 清帝退位  ) 

12、1904年、1905年，日、俄两国在中国进行战争的区域是( 东北 )

13、武昌起义成功后，建立的政权是( 湖北军政府  )。ps: 黎元洪任都督

14、清政府设立督办政务处，宣布实行“新政”是在( 1901年 )

15、孙中山说，辛亥革命的失败，“非袁氏兵力之强，乃同党人心之涣”。这句话的意思是指辛亥革命失败的原因是( 没有建立坚强的革命政党，发挥团结革命力量的核心作用 )

16、20世纪初第一场帝国主义战争发生在中国的(东北地区 )。

ps: 日俄在东北地区的战争，日本取得了胜利，取代俄国侵占东北地区。

17、为反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”，1913年7月，在江西湖口通电讨袁的是( 李烈钧 )

18、1894年，孙中山在檀香山建立的资产阶级革命组织是( 兴中会 )

19、1905年11月，登载孙中山论述三民主义学说的报刊是( 《民报》 )

20、(13年10月、4月；12年4月真题)1912年3月，南京临时参议院颁布了中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。它是( 《中华民国临时约法》 )

21、辛亥革命失败的根本原因是( 资产阶级的软弱性和妥协性 )

22、清政府的“预备立宪”之所以是一场骗局，主要是因为( 极力维护君主专制权力 )

23、三民主义中，民族主义的内容包括( 驱除鞑虏，恢复中华 )

24、中国历史上第一个比较完备的民主主义革命纲领是( 三民主义学说 )

25、 标志着资产阶级革命派初步形成的事件是 ( 兴中会 )

26、袁世凯建立的北洋军阀政权代表的是( 大地主和买办资产阶级的利益 )

27、资产阶级革命派的骨干力量是一批资产阶级和( 小资产阶级知识分子 )

28、辛亥革命爆发后英美列强积极扶植袁世凯的主要原因是( 认为袁世凯有能力维持中国“国内秩序” )

29、1915年5月，袁世凯为取得日本对他复辟帝制的支持，基本接受日本提出的严重损害中国权益的条约是( “二十一条” )。

Ps:  列强，善后大借款 日本，二十一条

30、资产阶级革命派同改良派论战的焦点是( 要不要以革命手段推翻清政府 )

31、邹容的《革命军》(号召人民推翻清朝统治，建立“中华共和国” )

32、1913年6月，袁世凯向全国发布，实行尊孔复古。(  《通令尊崇孔圣文》  )

33、20世纪初，邹容发表的号召人民推翻清朝统治、建立“中华共和国”的著作是(《革命军》 )

34、《中华民国l临时约法》的性质是( 资产阶级共和国宪法性质的法典 )

35、武昌起义爆发后，控制大部分地方政权的是( 北洋军阀和旧官僚 )

36、使孙中山对军阀势力有了比较深刻的认识并得出“南与北如一丘之貉”的结论是在事件之后。( 护法运动  )

Ps: 1917年第一次护法运动失败，孙中山得出“南与北如一丘之貉”的结论。

37、辛亥革命的性质是( 旧式的资产阶级民主主义革命 )

38、1919年10月，孙中山将中华革命党改组为(中国国民党 )

39、1911年10月，湖北新军中的两个革命团体决定联合行动，在武昌举行起义。这两个团体是共进会和( 文学社 )

40、三民主义的核心是( 民权主义  )

41、袁世凯复辟帝制，举行登基大典是在( 1916年 )

42、中国第一个资产阶级性质的政党是( 中国同盟会 )

43、1905年至1907年，资产阶级革命派与改良派论战的焦点是(要不要以革命手段推翻清政府 )

44、中国资产阶级革命派的骨干力量是(资产阶级和小资产阶级知识分子 )

45、北洋军阀是中国近代史上一个重要的军事、政治集团，它统治中央政权的时间是( 1912年到1928年 )

46、“二次革命”失败后，孙中山逃亡日本。1914年7月，孙中山在东京正式成立(中华革命党 )

47、1905年8月，孙中山、黄兴等人在东京成立中国同盟会。同盟会的纲领不包括( 驱除鞑虏，恢复中国 )

48、孙中山领导的辛亥革命实现了20世纪中国第一次历史性巨变，因为这次革命( 推翻了统治中国两千多年的君主专制政体 )。

Ps: 辛亥革命结束了两千多年的封建君主专制政体，这是辛亥革命最大的功绩，也是2o世纪中国的第一次历史性巨变。

48、20世纪初，继兴中会之后，资产阶级革命团体在各地陆续成立。其中，华兴会的会长是( 黄兴 )。

ps: 光复会会长是 **蔡元培**

49、号召人民推翻清朝统治的著作《革命军》的作者是( 邹容 )

50、1911年，标志辛亥革命达到高潮的起义是( 武昌起义 )。

Ps: 1911年10月10日，武昌起义爆发。武昌起义掀起了辛亥革命的高潮。

51、清末保路运动是( 一场事关民族权益和个人利益的运动 )

52、兴中会的革命纲领不包括( 维护封建统治 )

53、1894年，孙中山在美国的檀香山创立的中国第一个革命组织是( 兴中会 )

54、1905年8月20日，孙中山、黄兴等人成立中国同盟会，孙中山被公举为总理。中国同盟会的成立是在( 东京 )

55、在宣传民主革命思想的过程中，著名的资产阶级革命派知识分子不包括( 康有为 )

Ps: 著名的资产阶级革命派知识分子有章炳麟、邹容、陈天华等。康有为是改良派的代表人物，不是革命派的代表人物。

56、下列关于“民族主义”说法不正确的是( 排斥所有的满洲人 )。

Ps: 孙中山指出民族主义“不是排斥所有的满洲人，而是针对那些阻碍革命的满洲人”.

57、1913年，孙中山领导革命党人发动的反对袁世凯的斗争是( “二次革命” )

58、1914年7月，孙中山在东京正式成立了(  中华革命党 )

Ps: 兴中94 同盟05 革命14 国民19

 59、中国历史上第一次比较完全意义上的资产阶级民主革命是( 辛亥革命 )

60、1905年11月，孙中山将同盟会纲领概括为民族、民权、民生三大主义的文章是( 《民报》发刊词 )

61、1894年，中国第一个资产阶级革命组织是(。檀香山成立的兴中会 )

62、下列武昌起义成功的原因中，最主要的是( 起义新军的革命主动精神 )

63、袁世凯窃夺辛亥革命成果后，于1914年5月炮制了( 《中华民国约法》 )

64、20世纪初，以孙中山为代表的革命派和以康有为为代表的改良派，分别以《民报》和（《新民丛报》）为舆论阵地展开了论战。

64、辛亥革命后，窃夺革命果实的是(袁世凯 )

65、民国初年两次帝制复辟失败的共同原因是( 全国人民一致反对 )

66、1917年6月，（ 张勋 ）率军北上，拥清废帝溥仪复辟。

67、下列组织中不是由孙中山组建的是( 光复会  )

68、20世纪，以孙中山为代表的资产阶级革命派掀起了一场推翻清王朝的革命运动，这场革命运动的高潮是( 辛亥革命 )

69、1905年8月20日，孙中山、黄兴等人在东京成立中国同盟会，以下说法不正确的是( 同盟会是近代中国第一个资产阶级革命组织 )。

Ps: 中国同盟会是近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党。兴中会是中国第一个资产阶级革命组织。

70、标志着以慈禧太后为首的清政府已彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘为“洋人的朝廷”的不平等条约是(《辛丑条约》 )

71、中华民国南京临时政府的性质是(。 )资产阶级共和国性质的革命政权

72、继兴中会之后，资产阶级革命团体在各地陆续成立。其中，以黄兴为会长的是(。华兴会。)

73、清末“新政”未能挽救清朝灭亡命运的根本原因是(  “新政”不能解决当时的各种社会矛盾 )

74、1913年，为反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”，资产阶级革命派发动了( “二次革命” )

75、提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的政治纲领的是( 同盟会 )

76、在中国历史上规定立法、行政、司法三权分立政治体制的第一个文件是(。《中华民国临时约法》)

77、中华民国南京临时政府是(。资产阶级共和国性质的革命政权)

78、下列各项属于孙中山三民主义中“民生主义”的是( 核定地价、征收地租税，向地主收买土地 )

Ps: 民生主义的内容为“平均地权”

79、“二次革命”的战场主要在( 九江、南京一带 )

Ps：赣宁之役，江西、所以是九江



### 简答题

***

1911年保路风潮发生的原因是什么?

```json
保路运动的发生：1911年5月，清政府皇族内阁为筹借款，宣布“铁路干线收归国有”，并将粤汉、川汉铁路的路权出卖给帝国主义，引起了川、粤、湘、鄂四省民众的强烈反对，保路运动由此发生。四川总督赵尔丰下令向请愿群众开枪，打死30多人，广大群众忍无可忍，在同盟会会员的参与下，掀起了全川的武装暴动。
```

孙中山三民主义学说的主要内容是什么?

```json
民族主义，驱除鞑虏，恢复中华，主要指以革命的手段推翻清王朝的统治，民权主义。指 创立民国，即推翻封建君主专治制度，建立资产阶级民主共和国，民生主义，指平均地权，基本方案是，核定地价，按价征税，涨价归公，按价收买。
```

简述革命派与改良派论战的意义。

```json
(1)论战划清了革命与改良的界限，使人们清楚地认识到实行民主革命的必要性，参加到革命的行列。(2)论战使资产阶级民主思想和三民主义思想得到了更加广泛的传播，为推翻清朝统治的革命斗争奠定了思想基础。
```

试述辛亥革命爆发的历史条件。

```json
20世纪初，中国民族危机加深，社会矛盾激化。 清末新政的破产。（新政内容为:改革官制.整顿吏治。改革兵制，训练新军。改革学制，提倡新学。奖励工商，兴办实业） 清王朝的预备立宪，皇族内阁的成立。 资产阶级革命派的形成.。
```



为什么说南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权?

```json
(1)在人员构成上，资产阶级革命派控制着这个政权。(2)在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，也一定程度上符合广大中国人民的利益。
```

简述《中华民国临时约法》的性质及其基本内容。

```json
(1)《中华民国临时约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典，它以根本法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。(2)《中华民国临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民全体”，而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”；设国务总理，作为政府首脑；内阁辅佐临时大总统，为行政机关，行使行政权；设法院，行使司法权；参议院为立法机关，行使立法权，参议院还有弹劾大总统和国务院的权利；中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈述、考试、选举与被选举等民主权利。
```

简述《中华民国临时约法》的主要内容。

```json
(1)“中华民国之主权属于国民全体”，而以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权。(2)设国务总理为政府首脑；内阁辅佐临时大总统，为行政机关；设法院，行使司法权；参议院为立法机关，有弹劾大总统和国务员的权利。(3)规定中华民国国民一律平等，享有人身、财产、言论等自由，享有选举与被选举等民主权利。
```



简述资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。

```json
(1)资产阶级革命派的阶级基础是中国民族资产阶级。(2)资产阶级革命派的骨干力量是资产阶级和小资产阶级知识分子。这个知识分子群是随着19世纪末20世纪初清政府兴学堂、派留学生而逐渐形成的。他们接触到近代西方资本主义的思想文化，深感到民族危难的加深，在群众斗争的推动下，走向了清政府的对立面，开始探索救国救民的新道路。
```



简述《中华民国临时约法》的内容及其意义。

```json
1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。《临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民主体”，而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”；设国务总理，作为政府首脑；内阁辅佐临时大总统为行政机关，行使行政权；设法院，行使司法权；参议院为立法机关，行使立法权，参议院有弹劾大总统和国务员的权利；中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈述、考试、选举与被选举等民主权利。《临时约法》以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。
```



如何理解辛亥革命的历史地位?

```json
辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度，建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。(1)辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治。(2)辛亥革命宣告了封建君主专制制度的结束和民国的建立。(3)辛亥革命也是一场思想解放运动。(4)辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的变化。(5)辛亥革命打击了帝国主义在华势力，为亚洲各国人民的革命斗争提供了范例，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

```



简述清末“新政”的主要内容。

```json
(1)改革官制，整顿吏治。(2)改革兵制，训练新军。(3)改革学制，提倡新学。(4)奖励工商，兴办实业。(5)宣布“预备仿行宪政”，颁布《钦定宪法大纲》。

```



简述革命派在与改良派论战中表现出来的局限性。

```json
(1)革命派未能认清帝国主义的本质，不仅不敢旗帜鲜明地提出反帝口号，反而希望争取帝国主义的支持。(2)革命派对民主制度的理解仅停留在形式上，缺乏对民主建政的深入认识，其方案也不十分具体，不具有可操作性。(3)革命派未能把土地制度改革和反对封建主义联系起来，从而无法真正解决农民的土地问题。
```



简述晚清政府实行“新政”的背景。

```json
《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘为“洋人的朝廷”。清王朝为取得外国列强的信任，平息国内日益高涨的民怨，安抚统治阶级内部各派，拉拢民族资产阶级改良派，于1901年4月设立督办政务处，宣布实行“新政”。
```



简述清末“新政”。

```json
(1)清王朝为取得外国列强的信任，平息国内日益高涨的民怨，安抚统治阶级内部各派，拉拢民族资产阶级改良派，于1901年4月设立督办政务处，宣布实行“新政”。(2)清末“新政”涉及面很宽。一是改革官制，整顿吏治，改总理各国事务衙门为外务部，“班列六部之前”，新设商部、学部和巡警部等中央部门；二是改革兵制，训练新军，各省筹建武备学堂，裁汰绿营和防勇；三是改革学制，提倡新学，废除科举考试；四是奖励工商，兴办实业，颁布《商律》，对兴办实业有贡献者进行奖励。
```



简述两次护法运动的过程。

```json
(1)第一次护法运动。1917年7月中旬，孙中山率领部分国会议员南下广州，发动了第一次护法运动。1917年9月孙中山当选为中华民国军政府大元帅。西南军阀陆荣廷、唐继尧等排挤孙中山，改组军政府，取消大元帅一职。孙中山被迫离粤赴沪。第一次护法运动失败。(2)第二次护法运动。1920年8月，孙中山传令粤军陈炯明部回师广东，讨伐桂系军阀岑春煊、陆荣廷。11月，孙中山重返广东，恢复军政府，领导第二次护法战争。1922年6月，陈炯明炮轰孙中山的驻地。8月9日，孙中山离开广州再赴上海。第二次护法战争失败。

```



南京临时政府的局限性表现何在?

```json
(1)企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。(2)没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

```



辛亥革命为什么会失败?它的失败说明了什么?教训是什么?

```json
原因：(1)没有提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命纲领。(2)没有充分发动和依靠民众。(3)没有建立坚强的革命政党，发挥团结一切革命力量的强有力的核心作用。(4)中国资产阶级革命派自身的软弱性和局限性。说明：辛亥革命只推翻一个清朝政府，而没有推翻帝国主义和封建主义的压迫和剥削，没有完成反帝反封建的根本任务。它的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。教训：(1)民族资产阶级具有软弱性和妥协性。(2)中国只能走社会主义道路，走资本主义道路行不通。(3)要依靠广大人民群众。(4)要有强大的武装力量。

```



试述中华民国南京临时政府的性质及其局限性。

```json
(1)中华民国南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。第一，在人员构成上，资产阶级革命派控制着这个政权。除孙中山作为临时大总统拥有统治全国和统率海、陆军之权外，陆军、外交等重要部的总长和所有各部的次长全由革命党人担任。在作为国家立法机关的临时参议院中，同盟会会员也占多数。第二，在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，也一定程度上符合广大中国人民的利益。如扫除种种封建弊端，保护人权；鼓励发展资本主义工商业，提倡兴办工厂、矿山、银行、垦殖事业等；宣布禁止刑讯，保护华侨、禁止贩卖华工，禁止买卖人口、废除奴婢，禁止种植和吸食鸦片等；宣布改革文化教育制度，否定忠君尊孔教育，废止小学读经，禁用清政府学部颁行的各种教科书等。(2)中华民国南京临时政府也有局限性。一是企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。二是没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产：

```



简述资产阶级革命派的宣传与组织工作。

```json
(1)资产阶级革命派著书立说，使民主革命思想迅速地传播开来。其中有章炳麟的《驳康有为论革命书》，邹容的《革命军》，陈天华的《警世钟》和《猛回头》等。(2)资产阶级革命团体在各地陆续成立。其中重要的有黄兴为会长的华兴会、蔡元培为会长的光复会以及科学补习所、岳王会等。革命团体的建立为革命思想的传播和革命运动的发展提供了不可缺少的组织力量，也为成立全国性的资产阶级政党奠定了组织基础。(3)1905年8月，孙中山、黄兴等人在东京成立中国同盟会，以“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”为纲领。中国同盟会是近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党，它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。

```



简述中国同盟会。

```json
(1)1905年8月，孙中山、黄兴等人在东京成立中国同盟会，孙中山被公举为总理，黄兴被任命为执行部庶务，实际主持会内日常工作。同盟会以“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”为纲领，机关报为《民报》。(2)中国同盟会是近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党，它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。
```



为什么说南京临时政府是资产阶级共和国性质的革命政权?它的局限性在哪里?

```json
南京临时政府是资产阶级共和国性质的革命政权：(1)在人员构成上，资产阶级革命派控制着这个政权。(2)在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，也一定程度上符合广大中国人民的利益。‘南京临时政府的局限性：(1)企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。(2)没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

```



简述反对北洋军阀统治的斗争。

```json
(1)发动“二次革命”和组建中华革命党：为反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”，1913年7月，李烈钧、黄兴等宣布讨袁，南方部分地方响应。坚持两个月后失败。孙中山逃亡日本在东京正式成立中华革命党。(2)发动护国战争。为反对袁世凯称帝，1915年12月25日，蔡锷宣布云南独立，护国运动爆发。1916年3月22日，袁世凯取消了帝制。(3)发动护法运动：为恢复并保护中华民国和《临时约法》，孙中山两次发动护法运动。1917年发动第一次护法运动，针对皖系军阀段祺瑞破坏《临时约法》，拒绝恢复国会。1920年发动第二次护法运动，针对直系军阀拒绝恢复民国和《临时约法》。两次护法战争均因军阀出卖而失败。第二次护法战争的失败，标志着中国旧民主主义革命的终结。预示着中国人民反帝反封建的革命斗争将要进人新的发展阶段。

```



试述北洋军阀政府的黑暗统治。

```json
(1)在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。一方面，以袁世凯为首的封建军阀大力扩充军队，建立特务、警察系统，剥夺《临时约法》规定给予人民的言论、出版、集会、结社等各种政治权利，任意逮捕、杀害革命党人和无辜民众。人民群众毫无政治权利可言。另一方面，袁世凯毁弃辛亥革命过程中孙中山苦心缔造的资产阶级民主制度，中华民国只剩下了一块空招牌。北洋军阀为了巩固专制统治，不惜投靠帝国主义。甚至为了达到专制独裁的目的，袁世凯公然复辟帝制。(2)在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。军阀、官僚本身就是大地主，他们以各种手段兼并土地。还通过“清丈地亩”、征收各种苛捐杂税等手段，对农民进行压榨。军阀和官僚还借助于政治势力，组成官僚买办资本集团，操纵、垄断财政金融和工业、运输业。有些军阀拥有数百万乃至数千万元的财产。与此同时，广大人民却生活于极端困苦之中。(3)在文化思想方面，北洋政府尊孔复古。1913年6月，袁世凯向全国发布《通令尊崇孔圣文》。不久，又命令全国恢复祀孔、祭孔典礼，恢复跪拜礼节，中、小学恢复尊孔读经。一些清朝遗老遗少、保守分子纷纷组织尊孔复古团体，发行尊孔刊物，攻击民主共和，宣传封建伦常，甚至要求将孔教定为“国教”，企图用封建思想遏制人民思想解放的潮流，维护其反动统治。总之，北洋军阀政府对辛亥革命进行了全面的反攻倒算，中国重新落入了黑暗的深渊。

```



简述革命派对中国民主革命认识的阶级和历史局限性。

```json
(1)革命派未能认清帝国主义的本质，不仅不敢旗帜鲜明地提出反帝口号，反而希望争取帝国主义的支持。(2)革命派停留在对民主制度的形式理解上，缺乏对民主建政的深入认识。(3)革命派未能把土地制度改革和反对封建主义联系起来，从而无法真正解决农民土地问题。这些局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。
```



简述保路运动。

```json
(1)1911年5月，清政府皇族内阁为筹集借款，宣布“铁路干线收归国有”，并将粤汉、川汉铁路的路权出卖给帝国主义。(2)清政府的倒行逆施引起湖北、湖南、广东、四川四省民众的强烈反对，一场事关民族权益和个人利益的保路运动就这样兴起了。(3)保路运动遭到清政府的镇压。署理四川总督赵尔丰竞下令向请愿群众开枪，造成成都血案。广大群众忍无可忍，在同盟会会员的参与下，掀起了全川的武装暴动。

```



袁世凯窃取政权后，在政治上是怎样实行军阀官僚的专职统治的?

```json
一方面，以袁世凯为首的封建军阀大力扩充军队，建立特务、警察系统，制定《暂行新刑律》、《戒严法》等一系列反动法令，人民群众毫无政治权利可言。另一方面，袁世凯毁弃孙中山苦心缔造的资产阶级民主制度，暗杀了热衷于政党政治的宋教仁，炮制《中华民国约法》，用总统制取代内阁制。北洋军阀为了巩固专制统治，不惜投靠帝国主义，竟然基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”。为了达到专制独裁的目的，袁世凯公然进行帝制复辟活动。
```



简述资产阶级革命派与改良派论战的主要内容及其意义。

```json
内容：(1)要不要以革命手段推翻清政府：改良派为清政府的民族和阶级压迫政策辩护；革命派控诉清政府卖国媚外，强调救国必先推翻清王朝。(2)要不要推翻帝制，实行共和：改良派认为中国国民“民智未开”，没有当“共和国民”的资格；革命派指出当代中国“政府恶劣”，“民智未开，即以革命开之”。(3)要不要社会革命：改良派美化封建土地所有制；革命派主张土地国有，平均地权。意义：(1)论战划清了革命与改良的界限，使人们清楚地认识到实行民主革命的必要性，参加到革命的行列。(2)论战使资产阶级民主思想和三民主义思想得到了更加广泛的传播，促进了革命力量的壮大。论战的胜利为推翻清朝统治的革命斗争奠定了思想基础。



解析：
要不要以革命手段推翻清政府 要不要推翻帝制，实现共和 要不要社会改革 意义：划清了革命派和改良派的界限 使民族资产阶级思想和三民主义思想得到更广的传播
```

