## 选择题

1、维新变法期间，影响较大的由梁启超任主笔的报纸是（ 《时务报》 ）。ps:严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》

2、洋务运动时期最早创办的翻译学堂是（同文馆 ）。ps:1862年奕䜣创办京师同文馆，是洋务运动时期最早创办的翻译学堂；1863年李鸿章在上海创办广方言馆。

3、太平天国后期，提出《资政新篇》这一具有资本主义色彩改革方案的是（ 洪仁玕 ）。ps: 洪仁玕是读书人，洪秀全是勇武之人

4、最早对兴办洋务的指导思想作出完整表述的人是（ 冯桂芬）。

5、洋务派创办的第一个规模较大的近代军事企业是（ 江南制造总局 ）

6、戊戌维新时期，谭嗣同撰写的宣传变法维新主张的著作是（ 《仁学》）。

ps: 康有《新学伪经考》、《孔子改制考》和《人类公理》等著作；梁启超《变法通义》，谭嗣同《仁学》，严复《天演论》。

7、戊戌维新时期，维新派在上海创办的影响较大的报刊是（ 时务报）。

8、1898年3月，张之洞发表的对抗维新变法的代表作是（ 《劝学篇》 ）

9、最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件是( 《天朝田亩制度》 )。

10、戊戌维新运动失败的主要原因是( 维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对 )

11、戊戌政变后，慈禧太后重新“垂帘听政”的名义是( 训政 )。ps: 戊戌政变后，慈禧太后重新“垂帘听政”的名义是“训政”。

12、太平天国后期，洪仁玕提出的是(《资政新篇》 )

13、洋务运动时期，洋务派办的第一个规模较大的兵工厂是( 江南制造总局 )

14、太平天国农民战争爆发的标志是( 金田起义 )。ps: 1851年，洪秀全在广西金田村起义，建号太平天国。金田起义是太平天国农民战争爆发的标志。

15、标志着中国民族资产阶级开始登上政治舞台的运动是( 戊戌维新运动 )。ps:

洋务运动是封建地主阶级的自救运动。国会请愿运动和保路运动属于民族资产阶级发动的政治运动，但发生在戊戌维新运动之后。

16、对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的是( 冯桂芬 )

17、1861年，清政府设立的综理洋务的中央机关是( 总理各国事务衙门 )

18、洋务运动中，左宗棠率领的用洋枪装备的军队是( 湘军 )。ps: 李鸿章率领的用洋枪装点的军队是淮军，左宗棠率领的用洋枪装备的军队是湘军。

19、洋务派举办近代军事工业的首要目的是(镇压太平天国起义 )。

20、1851--1853年，仅仅经过两年的战斗，太平军就席卷6省，取得伟大的胜利。这是因为(太平天国农民起义是反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫的正义战争 )

21、洋务派举办军事工业的目的不包括( 学习西方的先进技术 )。

ps: 洋务派举办洋务是从近代军用工业着手的，其目的首先是为了镇压太平天国起义；同时，也是为了加强海防、边防，抵御外国侵略。



***

## 简答题：

1、如何认识洋务运动的性质、历史作用以及失败的原因、教训?

```json
答案

洋务运动是清朝政府封建统治阶段中的洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改革运动，即具有进步性也具有落后保守性。 
历史作用：1.在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展；2.成为中国近代教育的开端；3.传播了新知识，打开了人民的眼界；4.引起了社会风气和价值观念的变化。 失败原因：1.洋务运动具有封建性；2.对西方列强具有依赖性；3.洋务企业的管理具有腐朽性。 教训：地主阶级不能担负起中国现代化的历史重任。

```

2、洋务运动的历史作用是什么?

```json
1、客观促进了中国早期工业和民族资本主义的发展 
2、是近代教育的开端 
3、传播了新知识，打开了人们的眼界 
4、引起了社会风气和价值观念的变化

```

3、资产阶级维新派自身弱点和局限的主要表现是什么?

```json
(1)不敢否定封建主义。(2)对帝国主义抱有幻想。(3)脱离人民群众。

```

4、简述《资政新篇》的主要内容及评价。

```json
（1）《资政新篇》的主要内容是：政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权，制定法律、制度；设“暗柜”，用以监督官员，改革弊政。经济方面，主张 发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业；吸取外国的科学技术，奖励科技发 明和机器制造；提出“准富者请人雇工”，即提倡资本主义的雇佣劳动制。思想 文化方面，提岀设新闻官、新闻馆；主张革除缠足、溺婴等社会陋习；提倡兴 办学校、医院和社会福利事业。在外交方面，主张同世界各国交往、通商；强 调允许外国人为天国献策，但不得毁谤国法。（2）评价：它是一个带有鲜明资本主义色彩的改革和建设方案。但是，通篇未涉及农民问题和土地问题，这一致命的弱点，决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件
```

5、19世纪末，维新派对封建主义妥协的主要表现。

```json
(1)在政治上，维新派不敢根本否定封建君主制度，而是幻想通过和平、合法手段实现君主立宪制。(2)在经济上，维新派要求发展民族资本主义，但却没有触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。(3)在思想上，维新派提倡学习西方，但却仍要借古代圣贤孔子之名来“托古改制”。

```





