## 选择题

1. 1950年，毛泽东在中共七届三中全会上提出要用三年左右的时间争取（ 国家财政经济状况的根本好转）
2. 1951年底到1952年春，中国共产党在党政机构工作人员中开展的运动是（“三反”运动 ）
3. 中华人民共和国的成立标志着中国进入了（  新民主主义社会 ）
4. 进入新民主主义社会后，我国在经济上处于主导地位的是（ 国营经济 ）
5. 1950年6月，中共七届三中全会确定的中心任务是（  争取国家财政经济状况的基本好转 ）
6. 新中国发展国民经济第一个五年计划的中心环节是（ 优先发展重工业 ）
7. 中国共产党在过渡时期总路线的主体是（ 国家的社会主义工业化 ）
8. 中国共产党在过渡时期总路线的主体是逐步实现（ 国家的社会主义工业化 ）
9. 中国共产党在过渡时期总路线被概括为“一化三改”，其中“一化”是指（ 社会主义工业化 ）
10. 第一部《中华人民共和国婚姻法》颁布于( 1950年5月 )
11. 建国初期从根本上稳定物价、争取国家财政经济状况基本好转的重大措施是( 统一全国财经工作 )
12. 新中国统一货币的形成是在( 1951年 ) ps: 50婚姻法  51货币
13. 我国进入社会主义社会的最主要标志是(社会主义改造的基本完成 )
14. 全行业公私合营阶段，对企业利润的分配实行( 定股定息 )
15. 初级农业生产合作社具有( 半社会主义的性质 )
16. 社会主义革命的目的是 ( 解放生产力 )
17. 实现由新民主主义向社会主义过渡的政治前提是( 中华人民共和国的成立 )
18. 在我国农业合作化过程中，具有完全社会主义性质的经济组织形式是( 高级农业生产合作社 )
19. 在工商业社会主义改造过程中实行的高级国家资本主义是指( 公私合营 )
20. 社会主义基本制度在中国全面确立的标志是( 社会主义改造的基本完成 )
21. 打破了美军不可战胜的神话的是( 抗美援朝的胜利 )
22. “三反”主要针对的对象是( 党政机关工作人员 )
23. 1951年5月，中央人民政府与西藏地方政府达成( 和平解放协议 )
24. 新中国成立之初，社会主义国营经济建立的主要途径是( 没收官僚资本 )
25. 下面关于新民主主义社会的观点错误的是( 独立的社会形态 )
26. 新中国成立后颁布的土地法是( 《中华人民共和国土地改革法》 )
27. 新中国成立后西方资本主义国家对华实行的政策不包括( 文化包围 )
28. 1953年中国共产党提出“一化三改”的过渡时期总路线，其中“一化”是指( 国家的社会主义工业化 )
29. 国家对资本主义工商业改造的政策是( 赎买 )
30. 中国共产党在过渡时期总路线的主体是逐步实现( 国家的社会主义工业化 )
31. 下列不属于第一个五年计划期间建设的钢铁基地的是( 宝山 )
32. 在抗美援朝战争中担任中国人民志愿军司令员兼政治委员的是( 彭德怀 )
33. 下列选项中，不属于新民主主义向社会主义转变的必要条件的是( 社会主义工业化的实现 )
34. 1949年7月成立的中央财经委员会，主任是( 陈云 )
35. 第一个同新中国建交的国家是( 苏联 )
36. 中国共产党制定的过渡时期总路线的主体是( 实现国家的社会主义工业化 )
37. 社会主义改造中对资本主义工商业采取了“四马分肥”的办法，“四马”是指( 国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利 )。ps;国企利利
38. 高级农业生产合作社的分配原则是(各尽所能，按劳分配 )
39. 关于中华人民共和国成立的意义，说法错误的是( 半殖民地半封建社会的结束 )
40. 我国第一座生产载重汽车的制造厂位于( 长春 )
41. 1950年1月，同新中国建交的欧洲国家不包括( 越南 )
42. 建国初期，中国共产党对私营工商业的生产关系、劳资关系和产销关系进行全面调整的原则是( “公私兼顾、劳资两利” )
43. 下列选项中不属于新中国成立后颁布的法律、法规、政策的是( 《中国人民政治协商会议共同纲领》 )
44. 在工商业社会主义改造过程中实行的高级形式的国家资本主义是指( 公私合营 )
45. 中共中央正式提出过渡时期总路线是在( 1953年 )
46. 中国大陆实现统一的标志性事件是( 西藏和平解放 )
47. 新中国成立之初的“过渡时期”是指( 从新中国成立到三大改造完成 )
48. 中华人民共和国的成立标志着中国进入了( 新民主主义社会 )
49. 1956年底，三大改造的实现标志着( 开始进入社会主义初级阶段 )
50. 新中国成立初期，指导新解放区农村土地改革运动的文件是( 《中国土地法大纲》 )